비가 옵니다. 호텔 문제도 공부했고 많은 것들을 공부했는데 비가 옵니다.
또 하루 멀어져 간다. 내 꿈은 담배 연기처럼. 작기만 한 내 기억 속엔 무얼 채워 살고 있는지. 점점 더 멀어져 간다. 머물러 있는 청춘인 줄 알았는데 피어 가는 내 가슴 속엔 더 아무것도 찾을 수 없네.
계절은 다시 돌아오지만 떠나간 내 사랑은 어디에. 내가 떠나보낸 것도 아닌데. 내가 떠나온 것도 아닌데.
조금씩 잊혀져 간다. 머물러 있는 사랑인 줄 알았는데. 또 하루 멀어져 간다. 매일 이별하며 살고 있구나. 매일 이별하며 살고 있구나.
EBS와 함께하는 수능특강. 여덟 번째 이야기. 여덟 번째 이야기는 저번 시간에 끝났었던 계단 문제로 뒤로 한 채 스텝 2, 스텝 3에 관련된 어려운 문제를 풀 것입니다.
다시 한번 말씀드리지만 지금부터 풀게 될 이 레벨 2, 레벨 3은 수능에서는 맛보기에는 상당히 뜨거운, 돈가스로 치면 그 유명한 돈가스 있지요, 먹을 수 없는 그 돈가스. 매우 매운 그 정도의 문제에 해당되고.
결단코 드리는 말씀인데 5차 교육 과정, 5차 교육 과정이면 너무 옛날이잖아요. 7차 교육 과정 이후로 단 한 번도 출제되지 않았던 난도를 사실을 미리 말씀드립니다. 매우 어려운 것이니까요.
그리고 제가 앞쪽에서 이야기했던 아직까지 못다 한 이야기, 예를 들어서 중복 순열의 함수의 개수 같은 문제들 경우, 그리고 호텔 문제의 연장선 이런 이야기 하나씩 해드리도록 할 테니까
마음을 굳게 먹으시고 일단 여러분 먼저 시도를 해보시되 잘 안 되더라도 너무 괴로워하지 마시고 차근차근 저의 설명과 함께 연습하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서
대한민국 한국 교육 방송 EBS 만드는 이 EBS 수능특강 여덟 번째 강좌를 지금부터 시작합니다. 스텝 2의 첫 번째 문제부터 출발해보도록 하지요. 가볼까요.
그림과 같이 1부터 8까지가 적혀 있는 8개의 공이 있다. 이것들을 일정한 간격을 두고 원형으로 나열하시오. 시작. 7! 끝. 그랬으면 답은 7!이지요. 원형으로 나열한다고 그랬으니까. (n-1)!이니까 7!으로 끝났을 텐데.
이것 어떻게 하면 좋니? 서로 마주 보고 있는 애들이 서로소여야 한대. 정말 미치겠어요. 어떻게 해요? 지금 이렇게 마주 보잖아요. 이것들끼리 서로소가 되어야 한대요.
그러면 누구와 누구와 마주 봐야 하는지 제한 조건이 들어 있는 것이잖아. 제한 조건이 가장 진한 것들부터 먼저 줄 세운다고 생각하면 돼요. 내가 참 중요한 이야기 했다.
제한 조건이 가장 강한 것들부터 줄 세운다고 생각하면 돼. 예를 들어서 이런 문제 풀어봤잖아. 남자 3명과 여자 3명. 전체 몇 명? 6명이 원형으로 배열할 때 어느 남자아이들도 서로 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 구하라.
아니면 그중에서 특정한 2명의 남자아이만 이웃한다. 그러면 누구를 먼저? 특정한 2명을 먼저 주머니 속에 집어넣으면 되잖아요. 이렇게 제한 조건이 들어 있는 애들부터 먼저 출발한다는 것은 당연한 이야기거든.
부모와 세 아이가 원탁에 앉을 때 부모끼리 마주 봐라. 그러면 누구 먼저 앉혀? 부모 먼저 앉혀요. 아빠 앉히고 엄마 앉혀요. 나머지 애들은? 그냥 어차피 직순열로 처리하시면 되는 것이에요.
그러니까 제한 조건이 들어 있는 가장 강력한 것부터 먼저 앉히면 돼요. 그런 다음에 나머지는 그냥 직순열로 해결하시면 된다. 왜? 최초의 1명만 앉으면 나머지는 다 직순열이니까.
그런데 제한 조건이 뭐냐 하면 서로 서로소인 것들끼리 마주 보래. 그러니까 서로소인 것들끼리. 1의 서로소는 나머지 다 전체지. 이것들 다 서로소잖아. 그러니까 1 맞은편에는 누가 앉으면 돼요?
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 그 이야기는 1은 제한 조건이 아예 없는 것이에요. 이런 것을 먼저 앉히지 말라고. 제한 조건이 진한 것들부터 앉히라고요. 이것은 아예 제한 조건이 없는 것이지요.
2도 서로소 이야기해보세요. 채민아, 2의 서로소 이야기해봐. 1 또 3. 짝수를 제외한 이것들이 바로 서로소잖아. 그러니까 1이 제한 조건이 많아, 2가 제한 조건이 많아? 2가 제한 조건이 더 많은 것이야.
이해가 되세요? 3 가볼까. 3의 서로소 이야기해보세요. 1, 2, 4, 5, 7, 8. 6 빼고 이것들 다 서로소잖아. 그러니까 이것이 제일 제한 조건이 없고 이것은 제한 조건이 이것보다는 있지만 그래도 많이 널널한 편.
무엇만 안 오면 되니까? 6만 안 오면 되니까. 지금 무슨 말인지 이해가 돼요? 4는? 1, 3, 5, 7이 바로 소수가 되는 것이니까 그러면 서로소가 되나? 4 맞은편에는 1, 3, 5, 7이 와야 한다.
5 맞은편은? 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 그냥 5는 제한 조건 없네. 이해돼요? 6은요? 마찬가지로 홀수인데 3도 와서는 안 되지요. 그러니까 6 맞은편에는 누가 와야 해? 1, 5, 7이 와야 해.
7 맞은편에는요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 제한 조건 없네. 8 맞은편에는? 1, 3, 5, 7이 와야 해요. 그러면 제한 조건이 있는 것이 무엇이야? 짝수들이 제한 조건이 조금 강해. 그중에서 제일 제한 조건이 심한 것이 누구야? 6이네요.
6 맞은편에는 누가 와야 하니까? 1, 5, 7이 와야 하니까. 그러면 누구 먼저 앉히고 싶어요? 6. 6을 앉히자. 시작. 1가지. 왜? 6이 최초니까. 최초에 앉는 방법의 수는 1가지다.
6이 앉았어, 확정 지었어. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 이제 어디 앉히자? 여기 앉히자. 누가 오면 돼? 1 또는 5 또는 7이 오면 되는데 나머지 1, 5, 7 중에서 1명을 앉히고 나머지 것들은 누구와 마주 보면 되는 것이야?
나머지 짝수 2, 4, 8과 마주 보면 되겠네. 그렇지 않니? 그러니까 여기에는 반드시 누가 와야 하고? 1, 5, 7이 와야 하니까 6을 마주 보고 앉는 이 자리는 지금 특정 자리예요. 원순열 아니고 직순열이야.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 3가지. 여기 누가 올 수 있어? 1, 5, 7 중에서 예를 들어 5가 왔다고 해봐. 이렇게 경우의 수를 썼을 때는 그중 1명을 구체화시켜도 된다고 그랬어, 확정 지어도 된다고 그랬으니까.
그러면 누가 남았어요? 1, 7이 남았잖아요. 그런데 그 1, 7에 3까지 포함한 1, 3, 7은 누구 맞은편에 앉아야 해? 짝수 맞은편에. 그런데 지금 남아 있는 자리는 3개거든요.
그러니까 지금 남아 있는 자리가 3개가 아니라 나머지는 3쌍이지, 서로 마주 보는 것으로 따지면. 거기에 어떻게 앉아야 해? 짝수끼리 앉으면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
그러니까 이렇게 앉아야 해. 2와 1, 3, 7 중 하나, 4와 1, 3, 7 중 하나, 6과 1, 3, 7 중 하나 이렇게 앉아야지. 동의해요? 지금 남아 있는 것은 무엇이니까? 짝수와 1, 3, 7 남았으니까.
지금 무슨 말인지 알겠지? 지금 남아 있는 것이 2, 4, 8과 1, 3, 7 남았다니까. 이것들 그룹과 이것들 그룹과 마주 보면 된다고. 이해되지요? 그러면 다 서로소일 것 아니에요? 그러면 2, 4, 8을 먼저 앉히자고.
2를 앉히는 방법의 수 몇 가지? 안 되겠네, 이것 어떻게 하지? 2를 앉히는 방법 몇 가지? 이것들마다 고유 번호 있어, 없어? 있어. 왜 있어? 6 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째,
5 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째 다 고유 번호 있으니까. 2를 앉혀. 2를 앉히는 방법의 수 몇 가지? 6가지. 그중 하나를 확정 지어. 여기 앉았다고 생각해봐. 이제 4 앉히겠어. 4와 8은 여기 앉을 수는 없잖아.
그러면 4가 앉는 방법의 수 이것을 제외한 4개. 4개 중에 아무 데나 앉으면 되잖아. 4를 앉히는 방법의 수 4가지 and. 확정 지어봐. 이 4개 중에서 4가 여기 앉았다고 확정을 지어봐. 여기 확정 짓겠어.
이제 무엇이 앉아? 8. 8은 어디에 앉아야 해? 여기 앉으면 안 돼. 4 맞은편도 안 돼. 이 둘 중 하나 앉으면 되지요. 8 앉는 방법의 수 몇 가지? 2가지. 8도 확정 지어봐.
그다음에 누구 남았어? 1, 3, 7 남았지. 그것들 앉아야 해? 이것들은 아무 데나. 나머지 세 자리에 아무렇게나 앉으면 되잖아요. 어차피 마주 보는 것은 짝수니까 서로소니까.
아무렇게나 앉는 방법 시작. 끝. 하나가 의미를 다 이야기해야 해. 맨 처음에 6을 앉힌 이유부터 이야기해봐. 제한 조건이 가장 강력하니까. 6 맞은편에는 누가 앉아야 하니까? 1, 5, 7이 앉아야 하니까.
그러니까 맨 처음에는 짝수를 앉혀야겠다고 생각하겠지만 짝수 중에서도 6만큼은 더 독특하지. 제한 조건이 조금 더 심하지. 1, 5, 7이 무조건 와야 하는 것이니까.
그래서 6을 먼저 앉히는 것이에요. 6을 앉히는 방법의 수 몇 가지? 시작. 최초니까 1가지. 아무 데나 앉아도 다 똑같은 자리니까. 6 맞은편에 이 자리에 앉을 수 있는 방법의 수를 구하라.
1, 5, 7 중에서 아무나 오면 되니까 3가지. 그러면 나머지는 2, 4, 8 남고 1, 3, 7 남았는데 2, 4, 8 앉은 다음에 1, 3, 7 앉으면 끝이잖아요. 서로 마주 보는.
이것들과 이것들 마주 보면 되니까. 2를 앉히는 방법 6가지. 4를 앉히는 방법 4가지. 8을 앉히는 방법 둘 중 하나. 나머지 1, 3, 7은 아무렇게나 앉으면 되니까 3!. 지금 무슨 말인지 알겠지요? 이런 느낌으로 처리하시면 된다.
얼마냐? 24×6이 얼마야? 4로 끝나. 4로 끝나니까 답은 2번 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 여기까지가 1번이었습니다. 매우 어려웠습니다. 절대 쉽지 않은 문제였다고 생각하시면 돼요.
레벨 2도 여러분이 먼저 생각하세요. 천천히 생각하세요. 여러분이 먼저 생각하세요. 생각할 시간 드릴 테니까, 시간은 못 주겠다. 살짝 일시 정지 누르고요. 이 문제 먼저 풀어보도록 하십시오. 시작.
그림과 같이 정육각형에서 가장 긴 대각선 3개를 그리고. 그러니까 이 그림 표현한 것인데 여기 구멍이 뚫려 있는데 그림이 잘못 나온 것입니다. 미술 담당분에게 이렇게 나오면 이것이 원순열이 안 되거든요.
원순열 안 되면 완전 답이 틀려요. 이것이 문제인가? 됐어요? 왜 그렇게 된 것이야?
-줌이 돼 있었어요.
-줌이 돼 있었어요? 그러면 미술 담당한 분은 무죄. 줌 담당이 유죄. 그래서 시말서는 누가 쓰시는 것이다? 줌 담당이 쓰시면 됩니다. 줌 관리 책임자 정, 부가 누구입니까? 누구예요, 채민 조교님. 줌 관리 책임자 정이 누구야?
-PD님이 아닐까요?
-PD님. 그러면 PD님 어떻게 해야 할 것 같아요? 어떤 처벌을 받는 것이 좋을 것 같아요?
-휴가를 줄여야 할 것 같아요.
-PD님 휴가를 줄여야 한다. 알겠습니다. 채민이는?
-저는 휴가를 늘려야 할 것 같아요.
-왜? 채민이는 이것 시작하기 전에 이것이 PD님이 제대로 줌이 됐는지 체크하고 맨 마지막에 책임도 있을 것 같은데 어떻게 생각하세요?
-그대로 휴가 유지하도록 하겠습니다.
-그대로 휴가 유지하는 것이에요? 갈게요. 그림과 같이 정육각형에서 가장 긴 대각선 3개를 그리고요. 아무튼 그림에 대한 설명입니다. 이것이 돌리면 다 똑같아.
무엇이라고 쓰여 있어요? 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 1부터 7까지를 다 여기에 기입할 때 이웃한 두 원에 적은 수의 합이 10 이하가 되어야 한다. 그러니까 10 초과가 되면 안 되지요.
그러니까 이렇게 세면 큰일 나요. 이러면? 그러면 이웃한 2개의 합이 얼마야? 12 이러면 안 돼요. 그러면 하나만 묻자. 이웃한 두 수의 합이 10 이하가 되라고 그랬는데 10 이하인 것이 더 많겠니, 10 초과인 것이 더 많겠니?
10 이하가 훨씬 더 많겠지요. 그러니까 10 초과를 생각해봐. 이웃한 2개가 10 초과. 1부터 7까지 중에서 10 초과되는 것. 가장 큰 것이 무엇이야? 7, 6일 것 아니야? 그다음에 7, 5일 것이고 7로 시작하는 것 중에서.
7, 4 이것도 10 초과지요, 11이니까. 그다음에 7, 3은 10 이하니까 이것은 됐고. 10을 초과하는 것만 보자고. 합이 10보다 큰 것. 7 6, 7 5, 7 4. 서장훈 씨, 이수근 씨, 김종국 씨. 76년생. 죄송해요.
아무튼 7 6, 7 5, 7 4. 또 있니? 6 있지요. 65년생 중에 유명한 사람 누가 있지? 그것이 중요한 것이 아니니까. 6, 5 또 있지. 그다음에 6, 4 있는데 6, 4는 돼, 안 돼? 안 되지요. 그러면 끝났네요.
그러니까 이것들끼리만 이웃하면 안 돼요. 이것들끼리 이웃하면 안 된다고. 이것들끼리 이웃하지 말라는 이야기는 7 이웃한 곳에는 이것들이 오면 안 되지요. 그러면 7이 여기 올 수는 없지요.
왜냐하면 나머지 것들과 다 이웃했으니까, 이 가운데 자리는. 7은 여기 못 와요. 제한 조건이 제일 센 것이 누구야? 7이잖아. 6은 그다음으로 제한 조건이 있고. 저번 문제와 똑같은 것이에요, 1번 문제와.
제한 조건이 제일 강한 것부터 줄 세우세요. 그러니까 이 중에서 안 되는 것은 딱 4쌍. 이것들만 이웃하면 안 되거든. 그 이야기는 7 옆에는 반드시 누가 오면 안 된다? 4, 5, 6이 오면 안 되는 것이잖아요.
그러면 7을 먼저 세우라고. 그런데 7 여기 올 수 있어, 없어? 없어. 그러면 7이 올 수 있는 경우는 여기 아니면 여기 아니면 여기 아니면 여기 아니면 여기 아니면 여기잖아요.
최초에 7을 앉히는 방법의 수 몇 가지에요? 1가지. 왜 1가지? 여기는 어차피 안 되고 이 중 하나 아니에요? 원순열이니까 아무도 안 앉았으면 7이 오도록 하는 경우의 수 1가지. 끝나지 않았다.
이것이 여기에 앉았어. 그다음에 이것들은 다 무슨 순열? 이제 다 직순열이야. 누구를 앉히고 싶어요? 4, 5, 6 앉히자고. 왜? 4, 5, 6이 어디는 못 와? 여기와 여기, 여기 못 오잖아요. 왜? 7과 이웃했으니까.
그러면 4, 5, 6이 올 수 있는 곳 여기지. 그런데 어차피 무슨 순열이니까? 직순열이니까 4, 5, 6을 여기 앉히는 방법의 수 3!. 그런데 5, 6은 같이 앉으면 안 되지.
그러니까 5, 6이 이 3개 중에서 이렇게 앉으면 안 되고 이렇게 앉으면 안 되니까 5, 6은 무조건 어디에 앉아야 해? 여기와 여기 앉아야 한다고요. 그러니까 5, 6이 앉을 수 있는 자리는 딱 2자리니까 2자리에 5, 6을 앉혀.
and 4를 여기 앉히는 것이야. 그러면 현재까지 모습을 이야기하시오. 그러면 5, 6이 여기 앉았고 4가 여기 앉았고 이렇게 앉은 것이에요. 혁명과 같은 일이 무엇이라고요? 곱의 법칙, 합의 법칙이야.
퍼뮤테이션, 콤비네이션 아니에요. 곱의 법칙, 합의 법칙이 가장 중요한 것이라고. 한꺼번에 앉히나 1명씩 앉히나 결과는 똑같다는 것이지. 7 먼저 앉아서 몇 가지? 1가지.
그런데 7 옆에 누가 와서는 안 돼? 4, 5, 6. 그러면 4, 5, 6은 어디 와야 해? 이 자리 3자리 중에서. 그런데 5, 6은 또 붙으면 돼, 안 돼? 안 돼요. 두 번째 진한 제한 조건이지요. 6과 5는 붙어서는 안 돼.
그러면 6이 어디 와야 해요? 5가 이 양 사이드. 그러면 양 사이드 2자리에 2명을 앉히는 방법 2!. and 4를 가운데 이 자리에 앉히는 방법의 수 1가지 이렇게 되는 것이지.
그러면 현재까지 모습을 이야기하시오. 여기까지 앉은 것 이제 3자리 남았어. 3자리는 누구 남았니? 이것들 남았잖아. 1, 2, 3 어떻게 앉아야 하니? 아무렇게나 앉아도 되지요. 이미 이것들은 벗어났잖아요.
유일한 4가지의 제한 조건을 이미 해결했잖아요. 그러면 나머지 3명은 아무렇게나 앉으면 되지. 끝.
조금 재미있어요, 많이 재미있어요?
-많이 재미있어요.
-많이 재미있어요? 확실해요? 휴가 어떻게 할 것이에요? 생각해봤어요?
-너무 많이 재미있어요.
-너무 많이 재미있어요? 여기가 6가지, 여기가 2가지니까 6×2=12가지. 답은 2번 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 3번 가볼까요. 이것도 가봐. 이것도 여러분이 먼저 풀어보세요. 일시 정지 누르고. 시작.
풀어왔지? 여러분, 아무 이야기 없이 8명이 이런 정사각형 탁자에 앉는 방법의 수를 계산하라고 그러면 어떻게 하라고 그랬어? 최초의 1명이 앉는 방법의 수는 몇 가지야? 2가지야.
왜? 각 면에 왼쪽, 오른쪽은 구분할 수 있으니까 2가지 and. 1명이 앉았으면 나머지 것들은 무슨 순열? 직순열. 그래서 나머지 7명은 아무렇게나 앉으면 된다. 그래서 최종적인 답은 2×7!이라고 말씀드렸어요.
맞아요? 그것이 원순열의 가장 기본이 되는 아이디어였잖아요. 그런데 여기는 제한 조건이 이렇게 들어 있어요. A와 B는 서로 반대쪽, 그러니까 A가 이쪽에 앉으면 B는 이쪽.
C와 D는 서로 이웃해. 무슨 말인지 알아? C와 D는 이렇게 이웃한 면에. 이렇게 앉으면 안 돼. 이웃한 면이라고 그랬어, 이웃한 자리가 아니라. 이웃한 면이라고 그랬으니까
이렇게 이렇게 C, D가 앉거나 이렇게 이렇게 C, D가 앉거나, 무슨 말인지 알겠지? A, B는 마주 보는 면, C, D는 이웃한 면에 앉도록 8명을 앉히는 방법의 수를 계산하시오. 시작하겠어.
제한 조건은 누구에게 달렸어? A, B와 C, D 아니야? 제한 조건은. 그러면 A 먼저 앉혀. A를 앉히는 방법 몇 가지? 2가지. and A 어디라고 그럴까? 아무 데나 확정 지어. B 앉는 방법 몇 가지? B 앉는 방법.
지금 이미 직순열 모드로 바뀌었어. B 어디에 앉으래? B가 앉은 면의 맞은 면. 맞은 면 자리 몇 개 있어? 아무 데나 앉으면 되잖아. 확정 지어. 확정 지었어. 현재까지 모습 A와 B가 앉았습니다.
그리고 나머지 자리에도 이미 자리마다 고유 번호가 있으니까 직순열입니다. 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 이제 누구 앉을까? 그다음 제한 조건 누구야? C, D 앉히자고. 그중에서 누구 먼저? C 먼저 앉혀요. C 앉는 방법.
가만히 생각해보니까 이렇게는 못 앉지. 이렇게 앉거나 이렇게 앉거나. 그러면 이것 먼저 정하자. C, D를 먼저 앉히지 말고 마음만 먼저 먹자. make mind. 어떤 마인드? C, D가 앉는 면을 먼저 만들자.
C, D가 앉는 면은 지금 현재 2명이 앉아 있으니까 여기 고유 번호 다 있거든. 그래서 C, D가 앉을 두 면을 선택하는 방법이 이렇게 두 면 또는 이렇게 두 면 또는 이렇게 두 면 또 이렇게. 모두 다르잖아.
그래서 C, D가 앉을 면을 만드는 방법의 수가 4가지.
지금 무슨 말인지 알아요? C, D가 앉을 면을 만들자고. 이렇게 앉을 수도 있고 이렇게 앉을 수도 있고 이렇게 앉을 수도 있고 이렇게 앉을 수도 있으니까 네 면이잖아.
그중 하나를 선택해. 무엇이라고 그럴까? 이것이라고 그러자고. 예를 들어서 C, D가 이렇게 앉아요. 그러면 C, D가 앉는 방법의 수. 이제 앉혀. C, D가 앉는 방법의 수 몇 가지야? 해봐. 직접 세봐.
C D, C D, C D, C D 4가지네. 왜? 각 면에 1명씩 앉아야 하니까. 서로 이웃한 면에 하나씩 앉아야 하니까. 해봐. C D, C D, D C, D C. 몇 가지? 4가지네. 맞아? 그래서 4가지입니다.
이렇게 해도 되고 아니면 C, D를 3가지 중에서 2자리를 앉아야 하는 것이니까 3자리 중에서 2자리를 뽑아서 C, D를 앉혀요. 그런데 C, D가 이렇게 앉는 것은 안 되니까, C, D와 D, C는 안 되니까 2가지를 빼주세요.
그래도 돼요. 6-2니까 4라고 하셔도 된다고. 풀이 방법 모두 동일하다고 생각하시면 되는 것이지. 됐어요? 풀이 방법은 동일하다. C, D가 앉는 면을 만드는 방법 시작.
이렇게 앉는다. 또는 이렇게 앉는다, 이렇게 앉는다, 이렇게 앉는다. 몇 가지니까? 4가지니까 C, D가 앉을 면 두 면을 C, D 두 면 선정. 아직 안 앉힌 것이지. 그런 다음에 일이 끝나지 않았고.
C, D를 앉혀야 하는데 그 4가지 중에서 하나를 확정 지었다면 C, D를 앉는 방법은 이렇게 이웃하면 안 되니까 여기에 C, D 중에 아무나 와야 하잖아요. 그러니까 이래도 돼. 여기 앉는 방법의 수 몇 가지? 2가지.
지금 무슨 말인지 알겠지요? 그런데 나머지 1명은? 여기 앉는 방법의 수는? 2가지. 그렇게 풀어도 상관은 없겠지. 아무튼 4가지다. 아니면 직접 세서 어떻게 했다? C D, C D, D C, D C. 지금 무슨 말인지 알지?
아니면 세 자리 중에서 두 자리를 뽑아서 줄 세운 다음에 이웃하는 경우를 빼주면 되지요. 이웃하는 경우는 C, D 또는 D, C밖에 없으니까 2개를 빼주면 되는 것이야. 그래서 아무튼 4가지가 나왔다.
아직도 일이 끝나지 않았어. 그러면 현재까지의 모습을 이야기하시오. 그러면 무엇이야? A, B도 앉았고 누구도 앉았어요? C, D도 앉았어요. 그러면 자리 몇 개 남았어? 4개가 남았어.
그러면 나머지 몇 명 남았어? 4명 남았어. 나머지 남아 있는 그 4명은 제한 조건이 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 무엇이라고 처리하시면 돼? 4! 마무리 지으면 끝나겠네.
아무런 제한 조건 없으니까. 이것 2개 곱하면 얼마야? 4. 4×4×4니까 얼마야? 64×4!은 얼마야? 24 그래서 이렇게 될 테니까 답은 1536 이렇게 나오나요. 1536가지.
그래서 최종적인 답은 몇 번? 4번 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 여기까지가 레벨 2의 3번이었다. 이렇게 가시면 돼요. 레벨 2의 4번으로 또 가볼까요. 전체집합 U에 대해서 다음의 순서쌍 개수를 구하라.
이제 이것이 완전 새로운 이야기야. 제가 여러분한테 이런 이야기 했었던 것 기억납니까? 어떤 이야기? 호텔 이야기를 다음과 같이 이야기했었어요. 호텔 이야기가 무엇이라고 그랬니? 호텔 이야기가 무엇이라고 그랬지?
제가 정확하게 이야기했잖아. 이것을 기억하라고요. p, q, r, s, t 5명을 무슨 호텔에? 호텔 A, B, C 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 구하라. 어떻게?
p, q, r, s, t를 3개의 호텔 A, B, C에 나누어 투숙하는 방법의 수를 구하시오. 그러면서 내가 호텔 문제의 가장 기본은 무엇이라고 그랬어요? 빈 호텔이 있어도 좋다.
똑같은 문제, 서로 다른 5개의 서로 다른 3개의 우체통. 서로 다른 5명의 사람을 서로 다른 3개의 차량에, 다 5인승 이상 차량에 나누어 담는다. 아니면 반 배정한다.
모두 다 똑같은 뜻이라고 여러분에게 말씀드렸던 기억이 납니다. 그 느낌이 호텔 냄새였다고요. 그래서 제가 여러분한테 이것을 사람이라고 이야기했고 호텔도 하나는 뾰족한 호텔, 동그란 호텔
이렇게 이야기했었던 것이 그 느낌. 강아지에게 어떤 음악을 들려줬을 때 여러분이 무슨 생각하는 것이니까? 이것 어디선가 많이 들어봤었던 이야기네, 그러면서 침을 흘리는.
나에게 먹이를 주는구나, 하는 침을 흘리는 그런 느낌을 생각했었으니까. 그것과 똑같은 효과를 이야기하기 위해서 제가 여러분한테 이렇게 말씀드렸던 기억이 났어요. 딱 거기까지는 호텔 이야기였어.
그러면 내가 이것을 이렇게 이야기해볼게. 내가 여러분한테 완전 새로운 문제를 내볼 것이야. 잘 보세요. 이렇게 돼 있어. 잘 봐. 전체집합을 어떻게 볼 것이냐 하면 전체집합을 a, b, c, d, e 이렇게 갈까.
a, b, c, d, e가 있어. 전체집합이 a, b, c, d, e 이렇게. 이것의 두 부분집합. 두 부분집합 A와 B의 순서쌍 (A, B)의 개수를 구하시오. 이것이 무슨 말인지? 이 말 해석돼요?
이것의 두 부분집합, A와 B의 순서쌍의 개수. 순서쌍이라는 것은 무엇을 의미하는 것이야? A가 무엇일 때 B는 무엇. 이것이 한 쌍이 되는 것이지요. A와 B를 결정하는 쌍의 개수를 구하래요.
A가 무엇일 때 B는 무엇, A가 무엇일 때 B는 무엇. 이런 이야기지. 그런데 A가 될 수 있는 경우의 수는 총 몇 가지니? 이것의 부분집합 중에서 어느 하나를 잡아먹으면 되는데.
이것의 부분집합의 개수 총 몇 가지예요? 2의 5승가지, 32가지잖아요. 그것도 어떻게 기억하라고 그랬어? 이것이 선택할 수 있는 액션 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지지. 왜? 부분집합에 들어가도 되고 안 들어가도 되고.
그러면 이 32가지 안에는 무엇도 들어 있어요? 공집합도 들어 있고 자기 자신도 들어 있는 것이라고. 자기 자신부터 공집합까지 총 2의 5승가지, 32가지의 A가 생기고.
끝나지 않았어, 순서쌍의 개수니까 곱하기. B가 될 수 있는 경우의 수를 세라고 그래도 2의 5승가지잖아요. 그래서 최종적인 답은 얼마? 2의 10승가지.
답은 1024가지라는 것을 충분히 이런 부분집합의 개수 문제로도 해석을 할 수 있어요. 이것이 첫 번째 문제였다고 생각해봐. 그런데 문제가 만약 이렇게 돼 있다고 생각해봐.
어떻게요? A와 B의 교집합이 공집합이도록. A와 B 전체집합 U의 두 부분집합 A와 B의 순서쌍의 개수를 구하라. 이렇게 됐다고 생각해봐. 이것은 무슨 뜻이야? 교집합이 공집합이래.
그것을 집합에서 무엇이라고 불러요? 서로소라고 그래요. 숫자에서 서로소라는 것은 1 이외에는 공약수가 없는 것을 서로소라고 그러잖아요. 집합에서 서로소는 교집합이 없는 것이야.
이것이 서로소가 되도록 두 부분집합 A와 B를 이야기하세요. 교집합은 없어야 해. 그러면 아까처럼 이것이 될 수 있는 경우의 수 2의 5제곱가지, 이것이 될 수 있는 경우 2의 5제곱가지.
이렇게 풀 수 있어, 없어? 없어. 왜? 따져야 할 것이 많아. A가 결정되면 B가 될 수 있는 것은 서로 종속적이거든요. 하여튼 A가 결정되면 B가 만들 수 있는 경우의 수가 A가 가지고 있는 원소는 제거시켜야 하는 것이니까
A에 따라 B가 달라져. 그래서 모든 것을 다 분류해서 처리한다. 너무 괴로워. 차라리 대학을 안 가. 대학을 가지 않더라도 우리가 갈 수 있는 곳은 많거든. 그것을 언제 다 분류하고 있냐고요. 다른 방법을 찾겠다는 것이지.
하지만 여러분은 KBS는 보고 계십니까? 아니요. MBC를 보고 계십니까? 아니요. SBS를 보고 계십니까? 그렇지 않습니다. 무엇을 보고 계십니까? EBS를 보고 계십니다.
EBS를 보는 여러분은 이 방법이 아니더라도 충분히 해결할 수 있어요. 왜? 여러분은 지금까지 많은 노래를 지금까지 들어왔었다는 것이지. 지금까지 엄청 많은 노래를 들어왔었어.
그중에서도 저 멀리서 박수 소리 그리고 혼자서 기타를 치는 그 모습들. 파도가 출렁이고 중간에 나무로 된 선착장 같이. 그리고 여기는 놀이기구가. 주스를 팔고 있고 한쪽에는 주차장이 있고.
조그마한 요트 혼자서 석양을. 사람들 입에는 모두 마스크가. 무엇이야? 캘리포니아. 어디? 산타모니카. 이것을 호텔 문제로 풀면 아주 간단해진다는 것이에요. 앞으로 부분집합의 개수를 호텔 문제로도 해결할 수 있겠구나.
선생님, 이 문제를 호텔 문제로 푼다고요? 1번도 아까 전에는 어떻게 풀었는데? 이것이 될 수 있는 경우의 수는 어떻게 풀고? 2의 10승가지. 이것도 어떻게 풀고? 2의 10승가지.
호텔과 전혀 관련 없이 풀었지만 앞으로는 1번 문제도 이렇게 풀 수 있어요. 무슨 말이냐? 전체집합이 이렇게 있으면 A와 B는 무엇이라고 그랬어요? 이 전체집합의 두 부분집합이라고 그랬으니까
A가 이렇게 생겼고 B가 이렇게 생겼다. 벤다이어그램을 이렇게 잡는 것이야. 그런 다음에 여기에 있는 a, b, c, d, e 라는 것을 어디에 채우면 돼요? 이 방, 이 방, 이 방, 이 방에 채우면 된다는 것이야.
왜? 이 5개의 원소가 이런 방들에 채워질 때마다 순서쌍이 하나씩만 생겨요. 예를 들어서 a가 여기 자고 b, c가 여기 자고 d가 여기 자고 e가 여기 자면 부분집합 A를 이야기하시오, 그러면 a, b, c.
B를 이야기하시오, b, c, d. 그것이 하나의 순서쌍이라는 것이지. 아니면 e가 여기에서 자지 않고 여기에서 잤다고 그러면 A는 a, b, c.
이것을 잊을 수 없지요, 저는. 이 노래가 라이브 버전인데 제 고3 때 나왔던 음악이에요. 그래서 잊을 수가 없어. 제가 딱 여러분 나이에. 선생님, e가 여기에서 자고 d는 여기에서 잤다고 생각해보세요.
방이라고 생각하는 것이 호텔이라고 생각하십시오. 그러면 이렇게 투숙하는 방법이 결정될 때마다 A와 B의 순서쌍이 된다는 것이야. 왜? 저렇게 투숙했을 때
A와 B의 순서쌍에 대해서 이야기하자고 그러면 A가 무엇이 되는 것이고? a, b, c. B가 무엇이 되는 것이야? b, c 이렇게 되는 것입니다. 이해가 돼요?
결국 부분집합의 순서쌍의 개수를 구하라고 하면 a, b, c, d, e 이 5명에게 방을 몇 개 준 것이야? 4개를 준 것이지. 호텔로 따지면 서로 다른 4개의 호텔에 5명을 투숙시키는 방법의 수.
호텔 문제는 무엇과 어울린다고 그랬어요? 호텔 문제는 무엇과 어울린다고 그랬냐 하면 비어 있는 호텔이 좋다고 그랬거든. 여기 비었어요, 이 방. 비어 있어도 돼요, 안 돼요? 되잖아요.
그러니까 전형적인 호텔 문제로 해석할 수 있다는 것이지. 그러면 호텔 문제는 어떻게 푼다고 그랬지? 인터뷰. 누구와 인터뷰? 움직이는 애들. 지금 누가 움직여? 원소가 움직여, 방이 움직여?
원소가 움직이니까 네가 오늘 투숙할 수 있는 방은 몇 가지냐? 4가지니까 4가지 and. 네가 투숙할 수 있는 방법의 수는 4가지, 너도 4가지, 너도 4가지, 너도 4가지니까 최종적인 답은 4의 5승가지, 따라서 2의 10승가지,
따라서 1024가지라고 처리하면 끝이라는 것이야. 선생님, 이 애가 될 수 있는 경우의 수 2의 5승가지, 이것도 2의 5승가지, 그렇게 풀어도 되겠지만 부분집합의 순서쌍의 개수를 호텔 문제로,
다른 말로 벤다이어그램 하나 그린 다음에 각각의 방에 원소들을 채워 넣는 방법의 수, 투숙시키는 방법의 수로도 충분히 해결 가능하다. 그렇다면 2번 문제 이제 어떻게 풀면 돼요? 벤다이어그램으로 풀자니까.
전체집합 이렇게 만들고요. A와 B에 교집합이 없도록 그랬으니까 벤다이어그램 이렇게 만들면 되지. 이러면 무조건 A와 B의 교집합이 안 생길 테니까. 이해되지요?
그러면 어떻게 풀면 돼? 마찬가지로 인터뷰하면 돼. 누구와? 움직이는 애들과. 네가 선택할 수 있는 방의 개수 몇 가지? 3가지네요. 3가지 and, 3가지 and, 3가지 and, 3가지 and 3가지 그래서 답은 몇 가지? 3의 5승가지.
따라서 243가지 끝. 이렇게 처리하시면 되는 것이에요. 심지어 이런 문제가 나왔어요. 순서쌍 A, B의 개수를 구하는데 단 A가 B에 포함되도록 하는 순서쌍 A, B의 개수를 구하라.
이럴 때도 마찬가지로 벤다이어그램 한 번만 그려주시면 됩니다. A와 B가 이것의 부분집합인데 A가 B에 포함된대. 그러면 어떻게 만들면 돼요? 이렇게 만들면 되지요.
그러면 방법이 몇 개야? 3개. 그러면 답은 243가지. 왜? 방은 3개. 이 애가 선택할 수 있는 경우의 수 몇 가지? 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 지금 무슨 말인지 알겠지?
부분집합의 순서쌍의 개수를 무엇으로 처리하는 방법이 있다? 벤다이어그램의 호텔 문제로 처리할 수 있는 방법이 있구나. 전체집합 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8의 두 부분집합 A와 B에 대해서 합집합이 전체집합이오.
A와 B의 교집합의 원소의 개소가 딱 몇 개 나오는? 2개 나오는 두 집합. 부분집합이라고 그랬으니까 부분집합의 순서쌍의 개수를 구하시오. 그러면 무엇을 그리면 돼?
호텔 문제를 체결하기 위해서는 벤다이어그램을 하나 그려주시면 된다고요. 이것을 또 부분집합 문제를 호텔 문제, 부분집합 문제, 이렇게 하시라는 것이 아니라
문제를 풀다 보면 여러분이 현장에 와 있다고 생각하면 이것 그냥 투숙시키면 끝 아니야? 이런 생각이 들 때가 와요. 그러려면 호텔 문제의 정확한 의미를 알아야 해서 제가 계속 강조했던 것, 계속 음악을 틀어드렸던 것이지.
강아지도 풀 수 있도록 만들기 위해서. 그래서 호텔 문제 가장 자연스러운 현상, 비어 있는 호텔이 있어도 좋다는 문제까지도 제가 정확하게 말씀을 드렸고.
그리고 여러분 기억하겠지만 비어 있는 호텔이 있으면 안 되는 경우는 전체 경우의 수에서 빈 호텔이 있는 경우의 수를 빼줬다는 것이야. 그런 느낌까지 정확하게 이해하고 계십니다.
A와 B의 벤다이어그램을 그려주시지요. 어떻게 그리면 돼요? 이렇게 그리시면 돼요. 여기를 몇 개? 2개. 이렇게 그리시면 된다고. 그러니까 결국 벤다이어그램을 만드는 방법의 수를 생각하시면 되는데
그 이야기는 총 8명, 사람으로 생각해. 8명 중에서 이 방에 몇 명이 자야 해요? 2명이 자야 해. 그러면 전체 8명 중에서 이 방에 잘 몇 명을 선택할까요? 2명을 선택하자. 거기에서부터 출발하는 것이지.
and 그러면 현재까지 모습을 이야기하시오. 여기에 2명은 이미 앉은 것이야. 누구로 확정할까? A, B가 아니구나. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8을. 1과 2는 여기 이미 앉았어, 예를 들어서.
확정 지었어. 이제 3, 4, 5, 6, 7, 8 6개 원소만 투숙시키면 된다고요. 6개 원소만 투숙시키면 된다고요. 됐어? 그런데 여기에 또 어떤 조건까지 들어 있어? 합치면 전체집합, 그 이야기는 이 안에 모든 것이 다 들어 있어.
그 이야기는? 이 바깥에 없어. 이 방 폐쇄해, 문 닫혔어. 어떻게 쓰여 있겠니? notice, 경고. 본 방은 사유지이므로 무단 점거 시, 이렇게 돼 있겠지. 결국 우리가 잘 수 있는 방은 몇 개밖에 없는 것이야?
이 2개 방밖에 없는 것이지. 여기에 누구부터? 3부터 인터뷰 시작하면 되잖아. 이해가 돼요? 네가 선택할 수 있는 방 몇 개? 2개. 이것은? 2개. 이것은? 2개. 이것은? 2개. 이것은? 2개. 이것은? 2개, 이렇게 된다는 것이지.
2의 6승가지니까 64가지. 끝. 여기까지가 답이라는 것이야. 이해가 돼요? 8C2 얼마야? 28. 28×64니까. 1의 자릿수만 계산해. 운 좋으면 좋은 것이지. 8×4=32니까 2로 끝나는 것. 제발. 그렇지.
최종적인 답은 몇 번? 1번 끝. 이렇게 푸시면 된다는 것이지. 이해돼요? 그래서 무엇으로 해결할 수 있다? 부분집합의 순서쌍의 개수는 호텔 문제로 생각할 수 있다는 것 여러분이 완벽하게 이해하셨으면 좋겠습니다.
5번 문제를 보니까 5개의 숫자를 중복을 허락해서 3개를 택해서 일렬로 나열할 때 그래서 세 자리 자연수를 만드는데 3의 배수가 아닌 자연수. 여러분, 세 자리 자연수가 3의 배수이려면 어떻게 해야 해요? 이것 먼저 해볼까.
세 자리 자연수가 3의 배수여야 해. 이것 어떻게 해? 기억해? 세 자리 자연수를 모두 더해서. 각자 숫자를 다 더한 것이 3의 배수면 3의 배수라고 그랬어. 왜 그래요? 예를 들어서 여기가 abc야. 이것이 10진법이야.
그러면 이것을 무엇이라고 읽어? a, b, c라고 안 읽어. 여러분, 이것을 일이삼이라고 안 읽고 무엇이라고 읽어? 백이십삼이라고 읽잖아. 이것을 무엇이라고 읽어? 사백이십삼.
시작. a백b십c. 그렇지? 이것이 3의 배수려면 각 자리 숫자 a와 b와 c를 더해서 3의 배수면 된다고 그랬잖아요. 그것을 증명하라고 그러면 너무 쉬워요. 한 번만 봐봐.
이것은 100a 10b 1c니까 a가 몇 개 있다는 이야기예요? 100개. 그다음에 b가 10개 있다는 이야기고 c가 하나 있다는 이야기잖아요. 그런데 a가 100개 있다는 뜻은 99개에 하나를 더 더한 것이에요.
b가 10개 있다는 이야기는 b 9개에 하나를 더 더한 것이라고. c가 하나 있다는 이야기는 하나 있는 것이라고. 동의해? 그래서 결국 a100 b10 c라는 세 자리 자연수는 9의 배수+a+b+c지. 왜? 이것을 9로 끌어낼 수 있잖아.
이것을 9로 끌어내면 11a+b가 되니까 이것은 9의 배수야. 이것이 9의 배수라는 이야기는 이것은 무엇의 배수야? 3의 배수야. 어차피 여기에서부터 여기까지 중에서 이것이 3의 배수가 이미 만들어졌으니
이것만 3의 배수면 전체도 3의 배수고 이것이 3의 배수가 아니면 전체도 3의 배수에서 탈락되겠지. 그런데 이것의 의미가 무엇이니까? 각 자리 숫자를 그냥 다 더한 것이니까.
각 자리 숫자를 다 더해서 3의 배수면 전체도 3의 배수. 9의 배수 판정법. 육수가 나와. 9의 배수 판정법은 그러면 무엇일까? 보이잖아. 각 자리 숫자를 다 더해서 9의 배수면 전체도 9의 배수겠지요.
그 내용을 가지고 다음 시간에 또 레벨 2번부터 시작해서 아직까지 못다 한 이야기들, 함수의 개수에 관련된 이야기는 다음 시간에 차근차근 여러분에게 설명해드리도록 하겠습니다. 오늘 수고 많이 하셨습니다.